ADINTOOL(1)                                           ADINTOOL(1)



NAME
       adintool - multi-purpose tool to record/split/send/receive
       speech data

SYNOPSIS
       adintool -in inputdev -out outputdev [options...]

DESCRIPTION
       adintool は，音声波形データ中の音声区間の検出および記録 を
       連続的に行うツールです．入力音声に対して零交差数と振幅レベ
       ルに基づく音声区間検出を逐次行い，音声区間部分を連続出力し
       ます．

       adintool は adinrec の高機能版です．音声データの入力元とし
       て，マイク入力・音声波形ファイル・標準入力・ネットワーク入
       力(adinnet サーバーモード)が選択できます．また，出力先とし
       て，音声波形ファイル・標準出力・ネットワーク 出 力(adinnet
       ク ラ イ アントモード)が選択できます．特にネットワーク出力
       （adinnet クライアントモード）では， julius へネットワーク
       経由で音声を送信して音声認識させることができます．

       入力音声は音声区間ごとに自動分割され，逐次出力されます．音
       声区間の切り出しには adinrec と同じ，一定時間内の零交差 数
       とパワー（振幅レベル）のしきい値を用います．音声区間開始と
       同時に音声出力が開始されます．出力としてファイル出力を選ん
       だ場合は，連番ファイル名で検出された区間ごとに保存します．

       サンプリング周波数は任意に設定可能です．形式は 16bit mono-
       ral  です．書き出されるデータ形式は WAV, 16bit, モノラルで
       す．既に同じ名前のファイルが存在する場合は上書きします．

INPUT
       音声を読み込む入力デバイスは以下のうちどれかを指定します．

       -in mic
              マイク入力（デフォルト）．

       -in file
              音 声 波 形 ファ イ ル． 形 式 は  RAW  (16bit  big
              endian)，WAV(無圧縮)など（コンパイル時の設 定 に よ
              る）．
              な お，入力ファイル名は起動後に，プロンプトに対して
              入力する．

       -in adinnet
              adinnet サーバーとなってネットワーク経由で  adinnet
              クライアントから音声データを受け取る． adinnet クラ
              イアントからのTCP/IP接続を待ち，接続が確立した後 は
              adinnet クライアントから音声データを受け取る．
              ポー ト 番 号のデフォルトは 5530 である．これはオプ
              ション "-port" で変更可能．

       -in netaudio
              (サポートされていれば）音声データをNetaudio/DatLink
              サー バーから受け取る．サーバのホスト名とユニット名
              を "-NA host:unit" で指定する必要がある．

       -in stdin
              標準入力．音声データ形式は RAW, WAV のみ．

OUTPUT
       検出した音声区間の音声データを書き出す出力デバイスとして，
       以下のうちどれかを指定します．

       -out file
              ファ イ ル へ出力する．出力ファイル名は別のオプショ
              ン"-filename foobar" の形で与える．実際に は  "foo-
              bar.0000"  , "foobar.0001" ... のように区間ごとに，
              指定した名前の末尾に4桁のIDをつけた名前で記録されな
              る． ID は 0 を初期値として，音声区間検出ごとに１増
              加する．初期値はオプション "-startid" で変更可能 で
              あ る． また，出力ファイル形式は 16bit WAV 形式であ
              る． RAW 形式で出力するには "-raw" オプションを指定
              する．

       -out adinnet
              adinnet   ク ライアントとなって，ネットワーク経由で
              adinnet サーバへ音声データを送る．入力の時 と は 逆
              に，  adintool は adinnet クライアントとなり，adin-
              net サーバーへ接続後，音声データを送信する．adinnet
              サーバーとしては， adintool および Julius のadinnet
              入力が挙げられる．
              "-server" で送信先のadinnetサーバのホスト名を指定す
              る． またポート番号のデフォルトは 5530 である．これ
              はオプション "-port" で変更可能．

       -out stdout
              標準出力へ出力する．形式は RAW, 16bit  signed  (big
              endian) である．


OPTIONS
       -nosegment
              入 力音声に対して音声区間の検出を行わず，そのまま出
              力へリダイレクトする．ファイル出力の場合，ファイ ル
              名の末尾に4桁のIDは付与されなくなる．

       -oneshot
              入 力開始後，一番最初の１音声区間のみを送信後，終了
              する．

       -freq threshold
              サンプリング周波数．単位は Hz (default: 16000)

       -lv threslevel
              波形の振幅レベルのしきい値 (0  -  32767)．(default:
              2000)．

       -zc zerocrossnum
              １秒あたりの零交差数のしきい値 (default: 60)

       -headmargin msec
              音 声 区 間 開 始 部 の直前のマージン．単位はミリ秒
              (default: 400)

       -tailmargin msec
              音声区間終了部の直後のマージ ン． 単 位 は ミ リ 秒
              (default: 400)

       -nostrip
              無効な 0 サンプルの自動除去を行わないようにする．デ
              フォルトは自動除去を行う．

       -zmean DC成分除去を行う．

       -raw   ファイル出力形式を RAW, 16bit signed  (big  endian)
              にする．デフォルトは WAV 形式である．

EXAMPLE
       マ イクからの音声入力を，発話ごとに "data.0000.wav" から順
       に記録する：

           % adintool -in mic -out file -filename data

       巨大な収録音声ファイル "foobar.raw"を音声区間ごとに  "foo-
       bar.1500.wav" "foobar.1501.wav" ... に分割する：

           % adintool -in file -out file -filename foobar
             -startid 1500
             (起動後プロンプトに対してファイル名を入力)
             enter filename->foobar.raw

       ネットワーク経由で音声ファイルを転送する(区間検出なし)：

         [受信側]
           % adintool -in adinnet -out file -nosegment
         [送信側]
           % adintool -in file -out adinnet -server hostname
             -nosegment

       マイクからの入力音声を別サーバーの Julius に送る：

       (1) 入力データを全て送信し，Julius側で区間検出・認識：

         [Julius]
           % julius -C xxx.jconf ... -input adinnet
         [adintool]
           % adintool -in mic -out adinnet -server hostname
             -nosegment

       (2) 入力データはクライアント(adintool)側で区間検出し，検出
       した区間だけを順に Julius へ送信・認識：

         [Julius]
           % julius -C xxx.jconf ... -input adinnet
         [adintool]
           % adintool -in mic -out adinnet -server hostname

SEE ALSO
       julius(1), adinrec(1)

BUGS
       バグ報告・問い合わせ・コメントな ど は  julius@kuis.kyoto-
       u.ac.jp までお願いします．

COPYRIGHT
       Copyright (c) 2001-2003 奈良先端科学技術大学院大学

AUTHORS
       李 晃伸 (奈良先端大) が実装しました．

LICENSE
       Julius の使用許諾に準じます．



                              LOCAL                   ADINTOOL(1)
