ADINREC(1)                                             ADINREC(1)



NAME
       adinrec - record one sentence utterance to a file

SYNOPSIS
       adinrec [options..] filename

DESCRIPTION
       adinrec はマイク入力の音声区間を切り出してファイルに記録す
       るツールです．

       サンプリング周波数は任意に設定可能です．形式は 16bit mono-
       ral  です．書き出されるデータ形式は WAV です．既に同じ名前
       のファイルが存在する場合は上書きします．

       また，ファイル名に "-" を指定すると標準出力へ出力しま す．
       この場合データ形式はRAWになります．

       音声区間の切り出しは，一定時間内の零交差数とパワー（振幅レ
       ベル）のしきい値を用います．

OPTIONS
       -freq threshold
              サンプリング周波数．単位は Hz (default: 16000)

       -lv threslevel
              波形の振幅レベルのしきい値 (0  -  32767)．(default:
              2000)．

       -zc zerocrossnum
              １秒あたりの零交差数のしきい値 (default: 60)

       -margin msec
              音 声区間開始部および終了部の前後のマージン．単位は
              ミリ秒 (default: 300)

       -nostrip
              無効な 0 サンプルの自動除去を行わないようにする．デ
              フォルトは自動除去を行う．

       -zmean DC成分除去を行う．

       -raw   RAW フォー マッ トでの出力を行う．形式は 16bit, big
              endian である．

SEE ALSO
       adintool(1),  julius(1),  sox(1),  wavplay(1),  wavrec(1),
       aplay(1), arecord(1)

BUGS
       バ グ 報 告・問い合わせ・コメントなどは julius@kuis.kyoto-
       u.ac.jp までお願いします．

COPYRIGHT
       Copyright (c) 2000-2003 奈良先端科学技術大学院大学

AUTHORS
       李 晃伸 (奈良先端大) が実装しました．

LICENSE
       Julius の使用許諾に準じます．



                              LOCAL                    ADINREC(1)
