JCONTROL(1)                                           JCONTROL(1)



NAME
       jcontrol  - simple program to control Julius / Julian mod-
       ule via API

SYNOPSIS
       jcontrol hostname [portnum]

DESCRIPTION
       jcontrol は，他のホストで動作中の julius を，APIを介してコ
       ントロールする簡単なコンソールプログラムです． Julius への
       コマンド送信，およびJuliusからのメッセージ受信を行うことが
       できます．

       起 動後，jcontrol は，指定ホスト上において「モジュールモー
       ド」で動作中の Julius または Julian に対し，接続を試 み ま
       す． 接続確立後，jcontrol はユーザーからのコマンド入力待ち
       状態となります．

       jcontrol はユーザーが入力したコマンドを解釈し，対応するAPI
       コ マンドを Julius へ送信します．また，Julius から認識結果
       や入力トリガ情報などのメッセージが送信されてきたときは，そ
       の内容を標準出力へ書き出します．

       APIの詳細については関連文書をご覧下さい．

OPTIONS
       hostname
              接 続先のホスト名（Julius / Julian がモジュールモー
              ドで動作中）

       portnum
              (optional) ポート番号 (default=10500)

COMMANDS (COMMON)
       起動後，jcontrol に対して以下のコマンド文字列を標準入力 か
       ら入力できます．

       pause   認識を中断する．認識途中の場合，そこで入力を中断し
              て第2パスまで認識が終わってから中断する．

       terminate
              認識を中断する．認識途中の場合，入力を破棄して即 時
              中断する．

       resume 認識を再開．

       inputparam arg
              文 法切り替え時に音声入力であった場合の入力中音声の
              扱いを指定． "TERMINATE", "PAUSE", "WAIT"のうちいず
              れかを指定．

       version
              バージョン文字列を返す

       status システムの状態(active/sleep)を返す．

GRAMMAR COMMANDS (Julian)
       Julian 用のコマンドです：

       changegram prefix
              認識文法を "prefix.dfa" と "prefix.dict" に切り替え
              る． Julian 内の文法は全て消去され，指定された文 法
              に置き換わる．

       addgram prefix
              認識文法として "prefix.dfa" と "prefix.dict" を追加
              する．

       deletegram ID
              指定されたIDの認識文法を削除する．指定文法は Julian
              か ら削除される．ID は Julian から送られる GRAMINFO
              内に記述されている．

       deactivategram ID
              指定されたIDの認識文法を，一時的にOFFにする．OFF に
              された文法は認識処理から一時的に除外される．このOFF
              にされた文法は Julian 内に保持され， "activategram"
              コマンドで再び ON にできる．

       activategram ID
              一時的に OFF になっていた文法を再び ON にする．

EXAMPLE
       Julius  および Julian からのメッセージは "> " を行の先頭に
       つけてそのまま標準出力に出力されます．出力内容の詳細につい
       ては，関連文書を参照してください．

       (1) Julius / Julian をモジュールモードでホスト host で起動
       する．
           % julian -C xxx.jconf ... -input mic -module

       (2) (他の端末で) jcontrol を起動し，通信を開始する．
           % jcontrol host
           connecting to host:10500...done
           > <GRAMINFO>
           >  # 0: [active] 99words, 42categories, 135nodes (new)
           > </GRAMINFO>
           > <GRAMINFO>
           >  # 0: [active] 99words, 42categories, 135 nodes
           >   Grobal:      99words, 42categories, 135nodes
           > </GRAMINFO>
           > <INPUT STATUS="LISTEN" TIME="1031583083"/>
        -> pause
        -> resume
           > <INPUT STATUS="LISTEN" TIME="1031583386"/>
        -> addgram test
           ....


SEE ALSO
       julius(1), julian(1)

BUGS
       バ グ 報 告・問い合わせ・コメントなどは julius@kuis.kyoto-
       u.ac.jp までお願いします．

COPYRIGHT
       Copyright (c) 2002-2003 奈良先端科学技術大学院大学

AUTHORS
       李 晃伸 (奈良先端大) が実装しました．

LICENSE
       Julius の使用許諾に準じます．



                              LOCAL                   JCONTROL(1)
