MKSS(1)                                                   MKSS(1)



NAME
       mkss - compute average spectrum from mic input for SS

SYNOPSIS
       mkss [options..] filename

DESCRIPTION
       mkss  は指定時間分の音をマイク入力から録音し，その平均スペ
       クトラムをファイルに出力するツールです．出力されたファイル
       は Julius でスペクトルサブトラクションのためのノイズスペク
       トルファイル（オプション "-ssload"）として利用できます．

       音声の切り出しは行わず，起動と同時に録音を始めます．

       サンプリング条件は16bit signed short (big endian), monoral
       で 固定です．データ形式はRAW(ヘッダ無し)，big endian形式で
       す．既に同じ名前のファイルが存在する場合は上書きします．

       なおファイル名に "-" を指定することで標準出力へ出力する こ
       ともできます．

OPTIONS
       -freq threshold
              サンプリング周波数をHzで指定する．(default: 16000)

       -len msec
              録音時間長をミリ秒単位で指定する (default: 3000)．

       -fsize samplenum
              分 析 の フ レー ム サ イ ズ をサンプル数で指定する
              (default: 400)．

       -fshift samplenum
              分析のフレームシフトをサ ン プ ル 数 で 指 定 す る
              (default: 160)．

SEE ALSO
       julius(1)

BUGS
       バ グ 報 告・問い合わせ・コメントなどは julius@kuis.kyoto-
       u.ac.jp までお願いします．

COPYRIGHT
       Copyright (c) 1991-2003 京都大学
       Copyright (c) 2000-2003 奈良先端科学技術大学院大学

AUTHORS
       李 晃伸 (京都大学) が実装しました．

LICENSE
       Julius の使用許諾に準じます．



                              LOCAL                       MKSS(1)
